[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSL第2回になります
よろしくお願いします
今回はですね
Coordinates、座標系についての説明をして
最終的には今ご覧いただいているようなかっこいいものを
ちょっと作ってみたいと思います
GLSL
これを使います
GLSLの座標系なんですけども
いわゆる右手座標系というやつで
x は右方向に行くと+
yは上方向に行くほど+という風になっています
0から1の値をこの中で扱うことになっていて
左下がx =0とy=0
右上がx =1 y=1になります
ついででに言うと左上が
x =0 y=1
右下がx=1 y=0と
こういう風になっています
これらをですね簡単にGLSLで色でビジュアライズできるので
ちょっと見てみたいと思います
外部エディタでGLSLを開きました
ここに置いて並べてみたいと思います
ここで使うのがですねこのvUVという変数なんですけども
これは何かというと
この中に今これが256x256のテクスチャ
ピクセルがあるんですけど
全ての座標の情報が入っています
基本的にこれTouchDesignerの
GLSL TOPでこの関数は使えることになっています
Fragment ShaderとVertex Shaderを組み合わせる時には
自分でVertex Shaderの方から
変数を送ってあげないといけないのですけども
この場合は特にそこは考えなくて大丈夫です
後ろにstとついているんですけども
これは何かというとSwizzleと呼ばれるもので
こういうvectorとかの値を表現するのに使われています
stの他にはですね
rgbaとかxyzwなんていうのがあります
例えばですね
このvec4 colorていうのが
vec4(1.0)なのでこの中に4つrgbaと
全部1が入っている状態になるんですね
これを取り出すときに
float例えばrとかして
color.r
こんな風にすると
一つ目のこれが取れるようになっています
他にはですね
g もちろんこういうこともできますし
こういう風になっているとrg...間違っていますね
rgbとこういうことができますね
他にちょっと面白い使い方があって
例えばvec4 color2とかしてみましょうか
color.rbgaとかすると
このbとgの値がひっくり返って使うことができます
このrgbaっていうのと
他にもxyzwっていうのと
もう一つこのvUV で使われている
何でしたっけ
stpqですね
stpqというのがあります
このテクスチャーの時に使うこのSwizzleとしては
このstっていうのが定番というかこういう使い方をするので
他の人のサンプルコードとかを見た時に使われていると思います
実際色にはrgbであったり座標系にxyzを使うのは
わかりやすいからだと思うんですけど
このstの代わりにxyとかって入れても同じ結果が出ます
けどちょっとわかりにくくなってしまうので
色だとrgbaを使ったり座標でxyzを使ったり
テクスチャの時にはstを使うという風にしておくといいかなと思います
では、ちょっとこれは置いといて
実際にコードを書いていきたいと思います
まずvUV.stという風に書いて
0.0, 0.0, 1.0と
こういう風に書きます
あ、何かおかしいですね
これですね
これはstじゃなくてvUV.sになります
こうするとですね
このsが基本的にx方向でtがy方向ということになりますが
見ての通りですねここには0から1の情報が入っているんですけども
他のgとbは0なのでこの赤がどういう値が
入っているかというのがここにビジュアライズされています
黒っぽいのから明るい赤になるまで
0から1の情報が
xの値に応じて色がついていると
こういうことになります
ちょっとこれをパッと見ただけでよく何やってるのかわかんない
という方もいるかもしれないので
これをTouchDesignerのインスタンシングで
ちょっと表現していてみたいと思います
何をやっているかというと
一回ちょっと大きくしましょう か
グリッドがあってこのグリッドは20x20で
ちょっとそのShaderでやっているやつより小さいんですけれども
20x20のグリッドがあって
これをデフォルトだと-0.5から0.5のとこにいるのを
0から1のところに配置しています
0で1、こっちも1ですね
ここが1,1ということにります
このSOPをCHOPにして
Instancingに使っています
ちっこいボックスがいっぱいある
という風になっています
これをちょっと開いてみるとこんな感じですね
20x20のボックスが並んでいるのが見えると思います
ここでやりたいことは
Geometryで今Instancingでこのポジションを全部
tをtranslateに配置しているんですね
txはこっちの流れtyはこっちの流れ
という風になっているんですけど
ここに色情報を追加してみたいと思います
rgbaとあるのでrにtx
こちらを入れて
他は全部0を入れたいので
そっちに変化のないzを入れていきます
こんな感じですね
こうするとわかりやすいと思うんですけど
黒から赤に変化していく
これだと200ピクセルあって
これがGLSLだと全て同時に処理をされると
1フレームにこのピクセル全てが処理される
という風になっています
このコードだけで全てのピクセルを同時に動かす
というちょっと不思議な感じではあるんですけども
そういう言語だということです
今x方向をやったんですけども
これを今度はGreenで表現してみたいと思います
y座標ですね
0にしてここにtを置くと
今度はこの下から上で0から1に増えていくので
このtのグリーンの値が入っているということですね
これはどういうことかというとですね
こちらのチョップを見れば多分わかりやすいと思うんですが
さっきのこれ x もそうですね
ここで今回はyなんですけども
20個ずつちょっとずつ増えていくんですね
今度はtzでty
xには全て0が入って
yだけ数字を持っているという状態です
こうなっていると
ここでこうなっている時に
要するに下から黒から緑になっています
ここではこの数値は
ちょっとずつ段々で増えてっているですよね
ここが0で0が20個並んでいてちょっと緑に近くなっているのがここ
段々これが増えていって
最終的にはこのグリーン1という数値になります
この一番上ですね
これ縦横別にやるとこういう感じなんですけど
これにx とyを両方入れてみたいと思います
これに加えrの情報を入れます
そうするとこういうグラデーションができるんですね
x 方向だと赤の0から1という風になってて
今度はy方向も0から1というのを持っています
ここになると黄色になるんですけど
r とgが1の状態
rgb 1, 1, 0の状態がここにあることになります
これも同じようにこのインスタンスでも表現できて
この場合はもうtxを入れてしまうと
こういうものが作れます
これで一応
このFragment Shaderには0から1が入っているというのが
わかっていただけたのではないかと思います
今度はですね
この0から1へと変化する値を使用して
先ほどお見せした
ストライプのイメージを作っていきたいと思います
いろいろやり方はあると思うんですが
今回はsin関数というのを使用します
ちょっと別に作ります
GLSL
sin関数と言うと三角関数とかで
皆さん思い出されると思うんですけども
こんな感じで
これいわゆるsin waveなんですけども
入って来る値によって-1から1まで変化していくと
こう滑らかに変化していくと こういうのがsin waveですね
この値を使って色を表現していこう
というわけなんですけども
ちょっとやってみたいと思います
今度はsinと打って
先程使ったx座標を使ってみたいと思います
vUV.stと
こういう風に入れてみる
あ、壊れましたね
stじゃなくてsですねこういう感じです
あ、そうか
これだと透明が入ってしまうので
透明度1で固定しようと思います
そのために
このcolorを1回vec3にして
これでいけるかな
いけないですね
こういう風になりますね
このTDOutputSwizzleはvec4の値を取るので
vec4で作ってここにvec3のカラー情報が入っています
rgb が入ってるんですね
カラーは主rgb全部同じ情報が入っていて
アルファはずっと1で固定
ということになっています
rgb全部一緒なので基本的に
黒から白のグレースケールの画像になっています
これはちょっと消してもいいので
消してしまいましょう
このvUV.s っていうのには基本的に0から1の数字が入ってるんですね
これが今0から1のsin関数を実行した
結果が入ってるわけなんですけど
これをいい感じにボーダーにしていくために
数値を計算していこうと思います
ここでsin関数を計算するCalculatorを見つけてきました
ここに入る値はラジアンで入れて計算するので
例えばsin0とかすると0が入ってきます
この0というのは今この左端の状態ですね
ここを0だと思ってください
ここに0から1までが入っているわけなので
これを0とすると
単純にここは0から0.84の値が入ることになります
例えば2とかにして
0.90929743という数字が入ることになります
例えばこういう数字を入れたいという風に思った時は
xを単純に2倍すると
こういう風にすると
0から0.9までの値が入っていることになります
このままだとちょっとよくわからないので
ここに3.14という数字を例えば入れたりすると
これで数字を入れると基本的にこう大体0から1に行って
もう1回0に戻るという風な数字が取れました
ここの間ができるわけですね
これで言うと
ここからここの数値が入って
0から1でここまでが来たという状態になります
さらにここにπの2倍の6.28みたいな数字入れると
ここから0から1まで来て
1から0、-1、で0
ここまでの数字が入っていることになります
GLSLでは0以下の数字は全て0と同じようなことになってて
色に出せないんですね
そこは全部黒になっているので0から1、1から0まで行って
そこから0から-1まで行ってまた0に戻ってくるというのがここに入っています
今度はここの数字をさらに増やしていくと
こう2周するとこの波が2回ある感じですね
こんな感じになります
別にこのπの値を使わなくても良くてここに10とか入れれば
あ、ちょっと戻っちゃいましたね
ここに20とか入れると
波がどんどん増えていくと
こういうことになります
どんな数字でもいっぱい入れれば入れるほどどんどん
周期が速くなっていくと
これと一緒で どんどん
こんな感じですね
0から1、-1と
表現が繰り返されるわけですね
ここ見てわかると思うんですけど
この白い部分よりどうしても黒い部分の方が大きくなるんですね
それはこの基本的に1から-1の周期の繰り返しなので
0から-1まで行って-1から0までの部分は全部真っ黒になるので
黒の部分の方が多いことになり ます
ここに適当な数字を入れておきます
このぐらいのボーダーがかっこいいんじゃないかと思って
これでもなかなかいいと思うんですけど
ちょっと今度はアニメーションというかこれを動かしてみたいと思います
GLSL単体ですと、単体というかこれ1個だけのものだと
前のフレームとか前のフレームの変数とかそういうのを保存しておけないのですけども
ここでは動きをつけるために
時間という変数をこれに与えていきたいと思います
こういう時にはですね
そのCPU側からGPU、GLSLに変数を送る時にですね
uniform変数というのを使います
これはまずコード内でuniform変数を宣言します
これがすでにサンプルにあるこいつですね
uniformというのを頭に付けて
ここは型ですね
今回時間を使うのでfloatのままでよくて
例えばこんな風な変数を作ります
何でもいいんですけど
これ僕の自分の決まりで
uniformのtimeという変数を作ったということになります
例えばShaderToyだとiGlobalTimeになってたり
そのサービスというかソフトウェアとか
お作法というかあるんですけど
基本何でも大丈夫なので
自分で使いやすいものを使ってください
僕は今こういう風に使っています
今度はこの値をどうやって持ってくるか
ということなんですけども
ここに手動でこう書いていくことになるんですが
便利な機能があって…
1回セーブしておきます
Load Uniform Nameっていうのを押すと
ここに自動的に入るようになります
ここで宣言しているものがですね
ここを一回クリックすると
あ、入ってない
何か間違ってますかね
まぁいいやちょっと入っていないので
手動でやっていきたいとおもいます
ここにuTimeという風に入れて
これがUniform nameでこの名前と一致させるわけですね
見ての通り4つあるんですけども
vec4としても使えるんですが
この最初の1個に入れてfloatという形で使うこともできます
ここにいつものabsTime.frame
こういうのを入れたりします
ここでこのvalueが入ったので
この値がGLSLの中で使えるようになります
例えば+で置いてみると
こうアニメーションが走るわけですね
ちょっと速いなと思ったので
こういう風にします
どういうことが起こっているかっていうと基本的に
この波が動いているというような形になります
これはこのsinに対しこういう値が入った時にこういう波ができる
ということなんですけども
こう動かしている
こういうイメージですね
もちろんこれはですね
今色は横でやっているんですが
これをこう縦にすることも簡単にできます
このスピードを変えれば
アニメーションも速くなりますし
ここで数値を変えれば周期も変わる
という風になっています
今回はですね
TouchDesignerでGLSLの座標系をみんなで学んで
ちょっとしたアニメーションを作ってみました
次回からはまた
もうちょっと複雑なことをしていければなと思います
TDSWではYouTubeチュートリアルの他に
毎月2回程度週末にライブ配信ワークショップを行っています
チュートリアルでTDSWに興味を持っていただいた方
ぜひライブ配信ワークショップにも遊びに来てください
またTDSWはPatreonを利用しています
現在YouTube作成支援プラン、ワークショップ動画見放題プラン
ワークショップ動画及びライブ配信動画見放題プランの3つのプランがあります
単体でワークショップに参加されるよりお得になっておりますので
ご検討いただければ幸いです
概要欄にリンクを置いておきますのでぜひチェックしてみてください
ご視聴ありがとうございました
よかったらチャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]